## 一、分析模型

### 1.搜索使用问题

#### 1.1 领域模型

下图描述了搜索使用问题中的类关系：

![](.\assets\搜索使用问题类图.png)

该图由软件产品用户、风语平台、搜索系统、回答和回答列表组成。其中软件产品用户依赖于风语平台，是使用关系；搜索系统和风语平台是组合关系，搜索系统主要有搜索功能和查看热门内容；回答列表和搜索系统是组合关系，搜索系统需要持有回答列表才能实现其功能；回答和回答列表是聚合关系，回答列表中持有系统中存储的全部。

#### 1.2 顺序图

下图描述了搜索使用问题中的实体交互顺序：

![](.\assets\搜索使用问题顺序图.png)

该顺序图展示了软件产品用户搜索自己感到困惑的使用问题的过程。首先用户需要在风语平台的某个软件社区点击搜索框，风语平台向搜索系统传递搜索关键字，然后搜索系统按照匹配度返回有序的回答列表；然后用户可以根据自己的需要点击自己想查看的回答，然后回答列表根据用户点击的回答的关键信息返回回答的具体内容，用户返回搜索列表如此循环，直到用户请求返回主页结束循环。

#### 1.3 状态图

下图描述了搜索使用问题中的状态和流转情况：

![](.\assets\搜索使用问题顺序图状态图.png)

该状态图中，主要包含平台主页、搜索框待输入搜索关键词、搜索结果页面、回答详情页面。用户登入风语平台后由风语平台主页状态开始，用户点击搜索框转向搜索框待输入搜索关键词状态，用户输入关键词后进入搜索结果页面状态，此时若用户重新输入搜索内容则返回搜索框待输入搜索关键词状态，若用户点击查看某个回答则转向回答详情页面状态，在回答详情页面用户点击返回后返回搜索结果页面；最终用户退出搜索后，系统返回主页并到达结束状态。

## 二、需求跟踪矩阵

### 1.需求列表

BR1：在系统投入使用之后的6个月后，使用本系统建立用户反馈和帮助社区的企业或开发团队数量超过500。（BO1）
BR2：在系统投入使用之后的6个月后，使用本系统建立用户反馈和帮助社区的企业或开发团队软件维护效率提高30%，具体体现在版本迭代速度。（BO2）
BR3：在系统投入使用之后的9个月后，使用本系统对每个软件产品进行反馈和提问帮助的用户平均数量超过1000人。（BO3）
BR4：在系统投入使用之后的9个月后，使用本系统的用户解决软件产品使用问题平均时间减少40%。（BO4）
BR5：在系统投入使用之后的1年后，已使用本系统的企业或开发团队对风语提供的一站式用户反馈和帮助社区搭建业务好评率达到90%以上。（SC1）
BR6：在系统投入使用之后的1年后，已使用本系统的用户对软件产品反馈和提问帮助业务好评率达到85%以上。（SC2）
BR7：在系统投入使用之后的1年后，由于推广和辐射作用，本系统使用企业或开发团队数量达到系统投入使用6个月后风语使用企业或开发团队数量的4倍。（SC3）

UR1. 搜索使用问题
SR1. 

- 1）系统要保存已有使用问题的列表
- 2）系统要根据问题热度对问题进行排序
- 3）系统需要在用户点击搜索框后提示用户输入，并显示热门搜索
- 4）系统需要在用户输入搜索问题后查询问题列表，并按照匹配度排序返回查询相关问题
- 5）系统需要在用户点击想要查看的回答后需要显示该回答的详细内容

### 2.跟踪矩阵

<table>
	<head>
		<tr>
			<th align="center" colspan="3" rowspan="2">原始信息</th>
            <th align="center" colspan="7">过程信息</th>
            <th align="center" colspan="3" rowspan="2">处理信息</th>
            <th align="center" colspan="3" rowspan="2">变更信息</th>
		</tr>
       	<tr>
			<th align="center" colspan="3">需求是否可实现</th>
            <th align="center" colspan="4">需求是否符合规划目标</th>
		</tr>
        <tr>
			<th align="center">需求编号</th>
            <th align="center">需求类别</th>
            <th align="center">需求来源</th>
            <th align="center">具有难度</th>
            <th align="center">可行性</th>
            <th align="center">风险</th>
            <th align="center">改善产品功能</th>
            <th align="center">改善产品性能</th>
            <th align="center">增加用户满意度</th>
            <th align="center">增加产品竞争力</th>
            <th align="center">是否实现</th>
            <th align="center">优先级</th>
            <th align="center">未实现原因</th>
            <th align="center">是否出现变更</th>
            <th align="center">变更基线</th>
            <th align="center">变更记录</th>
		</tr>
	</head>
    <body>
		<tr>
			<td>BR1</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>市场</td>
			<td>否</td>
            <td>可行</td>
			<td>无</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR2</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>是</td>
            <td>可行</td>
			<td>有</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR3</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>市场</td>
			<td>否</td>
            <td>可行</td>
			<td>有</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>中</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR4</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>是</td>
            <td>可行</td>
			<td>有</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR5</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>是</td>
            <td>可行</td>
			<td>有</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR6</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>否</td>
            <td>可行</td>
			<td>无</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>BR7</td>
			<td>业务需求</td>
			<td>市场</td>
			<td>是</td>
            <td>可行</td>
			<td>有</td>
			<td>否</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>未实现</td>
			<td>低</td>
            <td>暂时无法估计合作企业的辐射推广能力</td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>UR7</td>
			<td>用户需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>否</td>
            <td>可行</td>
			<td>无</td>
			<td>是</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
        <tr>
			<td>SR7</td>
			<td>系统需求</td>
			<td>客户</td>
			<td>否</td>
            <td>可行</td>
			<td>无</td>
			<td>是</td>
			<td>否</td>
            <td>是</td>
			<td>是</td>
			<td>实现</td>
			<td>最高</td>
            <td></td>
			<td>否</td>
			<td></td>
			<td></td>
		</tr>
	</body>
</table>

## 三、软件需求规格说明

### 1.引言

#### 1.1 目的

本文档描述了风语平台的功能需求和非功能需求，风语平台是一个通过SDK为企业或开发团队提供用户反馈与帮助社区的一站式用户反馈与帮助平台，该产品将为开发者与用户之间的沟通提供用户交流反馈社区、一键启动平台与集成SDK、智慧客服服务等解决方案。后续展开开发实现与验证工作时，开发团队会以此文档为依据。

#### 1.2 范围

本系统描述的是风语平台的需求说明，预期中的功能包括帮助开发人员快速建立用户反馈与帮助平台、反馈与帮助平台的数据分析与展示、服务于用户侧的智能客服、智能化推荐软件产品用户的使用方案。该产品可以为产品侧开发人员与用户侧软件产品用户之间提供一个沟通的桥梁，目的是让开发人员高效率地进行软件维护、快速搭建用户反馈平台，同时让软件产品用户能够摒弃融合成那个的帮助文档那个，借助智能推荐+用户搜索快速解决使用问题，还可以根据自己的实际心理诉求反馈软件产品的改进建议。

#### 1.3 定义、首字母缩写和缩略语

##### 1.3.1 定义

- **软件产品用户**：软件产品的用户侧主要成员，他们使用风语平台解决自己使用某款软件产品时遇到的问题，并能实时向开发人员反馈自己的改进建议。
- **开发人员**：软件产品的产品侧主要成员之一，他们使用风语平台向用户解答问题，接受用户反馈来改进软件产品，同时可以借助风语平台进行用户数据分析。
- **客服人员**：软件产品的产品侧主要成员之一，风语平台会调度他们按时与请求客服服务的用户进行沟通，来解决用户的问题或记录用户的使用反馈。
- **系统管理员**：风语平台官方人员，负责审核企业或开发团队定制的帮助与反馈社区，管理风语平台。

#### 1.4 参考文献

- IEEE 标准
- 《风语平台需求获取文档》
- 《需求⼯程——软件建模与分析》

#### 1.5 文档组织

由总体描述和详细需求描述构成，其中详细需求描述又包括了对外接口需求、功能需求、性能需求、约束、质量属性和其他需求。

### 2.总体描述

#### 2.1 产品前景

##### 2.1.1 背景与机遇

软件的运行维护是软件生命周期的重要组成部分，而且根据调查表明，软件维护成本已占到整个软件生命周期成本的70%以上。软件经过测试问世后不一定会真正满足真实世界客户的需求，甚至在投入使用后BUG层出不穷，因此在软件产品发布（测试版本或正式版本发布）后，面向用户和开发人员及产品经理建立一个沟通的渠道，在产品侧高效地寻找并修复软件、满足用户真实需求、提高软件性能或其他属性，在用户侧高效地帮助用户软件解决使用问题，这在软件运行维护过程中至关重要。站在产品侧考虑，很多软件产品都会设置FAQ（Frequently Asked Questions）入口或软件问题反馈入口，如果这样的反馈入口设计简陋又会饱受用户诟病，如果设计精良会增加开发人员的开发负担，而且由于反馈的低门槛，很多无用反馈会产生，只要允许用户反馈的地方，用户对产品的任何地方都会吐槽和谩骂，因此反馈系统仍需帮助开发人员和产品经理有效地筛选用户反馈，系统化地把反馈变成可靠的建议和创建需求的论据，从而对软件产品做进一步改进。站在用户侧考虑，用户为了在使用软件产品的过程，可能需要阅读冗长的使用说明文档，因此他们需要这样的问答渠道来解决他们在软件产品使用过程中的问题以及反馈他们对软件维护的反馈意见。

风语平台针对上述的背景进入的市场是帮助企业与开发人员快速搭建用户反馈与帮助社区的市场。根据甲方提供资料以及本开发团队的社会调研显示：当前很多开发团队使用敏捷软件开发的开发模式，快速部署软件服务来抢占市场，长周期的软件开发无法适应现在的市场需求，消除软件开发中的冗余步骤、轻量化软件非核心内容十分重要；另外由于互联网+时代同种类软件服务众多，它们比拼的不仅仅有产品功能，还有产品的友好度与反馈服务。为了使软件快速迭代上线且提供用户反馈和帮助的平台，多数中小型软件开发团队使用第三方的反馈系统。随着机器学习等理论技术的发展，融合人工智能技术、筛选合理的用户反馈、高效帮助解答用户使用问题是第三方反馈系统未来发展趋势。风语平台基于蓝海战略融合一站式的帮助和反馈社区平台、后台数据智能分析与展示、平台咨询服务、平台个性化定制，目前市场上没有影响力较大的融合“后台数据只能分析和展示”服务的第三方反馈系统，而且大多反馈系统（如腾讯兔小巢）无法做到个性化定制，它们大多为了兼容大多产品泛用性高、模式单一、无法筛选优质用户反馈，而风语平台恰恰把握了这一机遇，提供中小型软件开发团队更加完善且高效的用户反馈和帮助社区功能。

##### 2.1.1 业务需求

略，详见需求跟踪矩阵里的业务需求。

#### 2.2 产品功能

#### 3.2 功能需求

##### 3.2.1 搜索使用问题

###### 3.2.1.1 特性描述

搜索使用问题是帮助与反馈社区用户侧的主要功能之一，用户可以根据自己需求输入软件产品使用问题的关键词搜索回答内容，或直接浏览热门搜索内容。

###### 3.2.1.2 刺激/相应序列

- 刺激： 用户点击搜索框
- 响应：风语平台弹出搜索框，并返回热门搜索列表
- 刺激： 用户输入搜索问题，并点击搜索（或直接点击热门搜索标签）
- 响应：风语平台跳转至回答页面，按照与问题匹配度的顺序返回回答列表
- 刺激： 用户点击想要查看的回答
- 响应：风语平台返回该回答的详细内容

###### 3.2.1.3 相关功能需求

| 功能                                     | 描述                                                         |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Search                                   | 系统应当为软件产品用户提供问题搜索功能                       |
| Search.clickSearchBox                    | 用户点击搜索框，系统应当允许用户输入搜索内容关键字           |
| Search.clickSearchBox.clickSearch        | 用户点击搜索后，系统应当向用户按匹配度高低展示搜索结果       |
| Search.clickSearchBox.hotContent         | 在用户点击搜索框后，系统应当为用户展示热门搜索内容列表       |
| Search.clickSearchBox.clickSearch.browse | 在用户点击某个想要查看的回答后，系统应当显示该回答的具体内容 |
